公司：中创股份
中创股份（688695.SH）。
（2月28日）有一只科创板新股中创股份询价。
中创股份（688695.SH)：公司是国内领先的基础软件中间件产品与服务提供商，产品主要应用于党政、军工、金融、能源、交通等行业领域。公司2021-2023年分别实现营业收入1.20亿元/1.37亿元/1.80亿元，YOY依次为46.79%/14.35%/30.94%，三年营业收入的年复合增速30.02%；实现归母净利润0.48亿元/0.44亿元/0.67亿元，YOY依次为13.21%/-9.45%/52.05%，三年归母净利润的年复合增速15.94%。根据公司管理层初步预测，预计公司2024Q1实现营业收入为2,800.00万元至3,200.00万元，较上年同期增长56.60%至78.97%；归属于母公司所有者的净利润为150.00万元至450.00万元。
%/14.35%/30.94%，三年营业收入的年复合增速30.02%；实现归母净利润乙元/0.44亿元/0.67亿元，YOY依次为13.21%/-9.45%/52.05%，三年归母净1年复合增速15.94%。根据公司管理层初步预测，预计公司2024Q1实现营为2,800.00万元至3,200.00万元，较上年同期增长56.60%至78.97%；归公司所有者的净利润为150.00万元至450.00万元。
投资亮点：1、中间件是信息行业三大基础软件之一，但国产化水平较低；公司位居国产中间件厂商第二，有望顺应行业国产化浪潮。中间件与操作系统、数据库并称为三大基础软件，起到在操作系统及应用软件之间“承上启下”的作用，是当前基础软硬件生态的关键环节；但由于国外厂商具有较强的先发优势，目前中间件市场的国产化率仍然较低，基础中间件国产化率不及15%（国产市场容量约为6.8亿元、而外资占据的市场容量超过40亿元）广义中间件约40%（计世资讯数据）。公司在中间件市场已有二十余年积累，2021年在国产基础中间件市场占有率为15%，位居国内厂商第二。专业中间件行业呈现较好的竞争格局，主流厂商包括东方通、中创、宝兰德、普元、金蝶等已树立起一定的竞争壁垒；作为主流的中间件国产厂商之一，公司有望顺应重点行业的信创浪潮。2、公司产品在党政军领域具有较强的竞争优势，实际控制人深耕行业多年；报告期内公司在涉军定制化市场的开拓上已取得一定进展。公司曾多次牵头承担“核高基”科技重大专项、且曾负责工信部项目D，所形成的产品通过信创工程已率先在党政、军工等领域实现国产中间件替换，产品服务于中共中央办公厅、国家发改委、水利部、银保监会等重点单位及中国银行、潍柴动力、南方电网等重点行业龙头客户，在党政、军工领域具备较强的竞争优势。公司实际控制人深耕行业多年，景新海曾任职于山东省计算中心并至海外担任访问学者，程建平曾任职于山东省测绘局、山东省计算中心，曾担任山东省软件行业协会及山东省计算机学会副理事长；此外，山东省高新投持有公司21.40%股份。报告期内，公司还积极开拓涉军定制化市场，相关收入2022年同比增长76.65%。
同行业上市公司对比：公司主要从事中间件软件的研发、销售，并提供相关技术服务，因此选取同样从事中间件软件研销的东方通、宝兰德作为中创股份的可比公司，但考虑到上述公司的业务结构与公司存在差异，我们倾向于认为上述公司的可比性或相对有限。从上述可比公司来看，行业平均收入规模（TTM）为5.93亿元，可比PS-TTM（算术平均）为7.99X，销售毛利率为78.93%；相较而言，公司的营收规模低于行业平均水平，但销售毛利率高于行业平均水平。
示：已经开启询价流程的公司依旧存在因特殊原因无法上市的可能、公司内要基于招股书和其他公开资料内容、同行业上市公司选取存在不够准确的风内容数据截选可能存在解读偏差等。具体上市公司风险在正文内容中展示。
华金证券-新股-美新科技-新股专题覆盖报告（美新科技）-2024年第14期-总第441期2024.2.25华金证券-新股-新股专题覆盖报告（肯特股份)-24年第12期、总第439期2024.2.1华金证券-新股-新股专题覆盖报告（龙旗科技)-2024年第13期-总第440期2024.2.1华金证券-新股-新股专题覆盖报告（海昇药业)-24年第11期、总第438期2024.1.24华金证券-新股-新股专题覆盖报告（诺瓦星云）-24年第10期、总第437期2024.1.24。
公司是国内领先的基础软件中间件产品与服务提供商，主要向党政、军工、金融、能源、通等行业领域提供中间件软件销售、中间件定制化开发和中间件运维服务。公司在中间件行业有20余年研发经验及技术积累，并多次牵头或主要参与承担中间件相关的国家“核高基”科重大专项，先后主持或参与制定中间件相关技术标准，包括国家标准17项、行业标准5项。
公司2021-2023年分别实现营业收入1.20亿元/1.37亿元/1.80亿元，Y0Y依次为46.79%/14.35%/30.94%，三年营业收入的年复合增速30.02%；实现归母净利润0.48亿元/0.44亿元/0.67亿元，Y0Y依次为13.21%/-9.45%/52.05%，三年归母净利润的年复合增速15.94%。据公司管理层初步预测，预计公司2024Q1实现营业收入为2，800.00万元至3，200.00万元，较上年同期增长56.60%至78.97%；归属于母公司所有者的净利润为150.00万元至450.00万元；扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为120.00万元至420.00万元。
2022年，公司主营业务收入按产品类型可分为三大板块，分别为中间件软件销售（1.05亿元，76.18%）、中间件定制化开发（0.29亿元，20.90%）、中间件运维服务（0.04亿元，2.92%）。
公司主营业务为中间件软件的研发、销售，并提供相关技术服务，属于对应的中间件行业。1、中间件行业中间件产品是支撑、连接各信息系统的重要桥梁，产品种类较为多样。其中，基础中间件主要解决分布异构网络计算问题为应用屏蔽底层的技术差异，提供各类共享资源，提升软件开发效率，典型的有应用服务器中间件、工作流中间件、消息中间件、企业服务总线等产品；而伴随新一代信息技术及数字经济的快速发展，针对特定场景或特定技术的新兴中间件产品不断涌现，这类中间件产品一般也称之为广义中间件，其主要解决大数据、物联网、云计算等场景下如应用系统的资源调度、数据处理等共性问题。
近年来，基础中间件及广义中间件市场需求及市场规模逐年上升。根据计世资讯发布的《2021-2022年软件基础设施（中间件)市场发展趋势研究报告》显示，2021年中国中间件总体市场规模为88.7亿元，其中，基础中间件48.3亿元，广义中间件40.4亿元。预计到2026年，中间件总体市场将达到144.2亿元，其中基础中间件为74.6亿元，广义中间件市场为69.6亿元，市场保持稳定发展态势。
（1）基础中间件行亚目前中间件市场国产化率较低，IBM公司、Oracle公司等国外厂商仍然在基础中间件领域占据较大的市场份额，但近年来该市场呈现出加速国产化替代的发展态势。根据计世资讯发布的《2021-2022年软件基础设施（中间件)市场发展趋势研究报告》，2021年国内基础中间件市场规模为48.3亿元，其中国产基础中间件市场容量约为6.8亿元，市场占有率约为14.1%；IBM、Oracle等公司的产品在国内基础中间件的市场规模约为41.5亿元，市场占有率约为85.9%。预计随着党政、军工等领域国家政策推动国产化，该市场的国产化率有望持续上升。
（2）广义中间件行业广义中间件包括非云化广义中间件、在私有云上使用的广义中间件、在公有云上使用的广义中间件。据计世资讯及赛迪网数据显示，基于新一代信息技术的广义中间件市场规模持续扩大，2021年国内广义中间件市场规模约为40.4亿元，预计2026年将达到69.6亿元，年复合增长率达到约18%。竞争格局方面，2021年国内广义中间件市场中，国外厂商(Oracle、IBM等)市场占有率约为61.5%，国内专业中间件厂商(中创股份、东方通、宝兰德等)的市场占有率约为19.5%，互联网厂商(阿里、腾讯、百度等)的市场占有率约为19%；前两者提供的产品均为非云化及在私有云上使用的广义中间件，而互联网厂商主要提供的产品为在公有云上使用的广义中间件。
1、中间件是信息行业三大基础软件之一，但国产化水平较低；公司位居国产中间件厂商第二，有望顺应行业国产化浪潮。中间件与操作系统、数据库并称为三大基础软件，起到在操作系。
统及应用软件之间“承上启下”的作用，是当前基础软硬件生态的关键环节；但由于国外厂商具有较强的先发优势，目前中间件市场的国产化率仍然较低，基础中间件国产化率不及15%（国产市场容量约为6.8亿元、而外资占据的市场容量超过40亿元）、广义中间件约40%（计世资讯数据）。公司在中间件市场已有二十余年积累，2021年在国产基础中间件市场占有率为15%位居国内厂商第二。专业中间件行业呈现较好的竞争格局，主流厂商包括东方通、中创、宝兰德普元、金蝶等已树立起一定的竞争壁垒；作为主流的中间件国产厂商之一，公司有望顺应重点行业的信创浪潮。
2、公司产品在党政军领域具有较强的竞争优势，实际控制人深耕行业多年；报告期内公司在涉军定制化市场的开拓上已取得一定进展。公司曾多次牵头承担“核高基”科技重大专项、且曾负责工信部项目D，所形成的产品通过信创工程已率先在党政、军工等领域实现国产中间件替换，产品服务于中共中央办公厅、国家发改委、水利部、银保监会等重点单位及中国银行、潍柴动力、南方电网等重点行业龙头客户，在党政、军工领域具备较强的竞争优势。公司实际控制人深耕行业多年，景新海曾任职于山东省计算中心并至海外担任访问学者，程建平曾任职于山东省测绘局、山东省计算中心，曾担任山东省软件行业协会及山东省计算机学会副理事长；此外，山东省高新投持有公司21.40%股份。报告期内，公司还积极开拓涉军定制化市场，相关收入2022年同比增长76.65%。
公司本轮IP0募投资金拟投入3个项目以及补充流动资金。1、应用基础设施及中间件研发项目：本项目聚焦于现有基础中间件系列产品升级和数据智能管控平台两个方向，通过进一步丰富产品线，提升产品核心竞争力。从技术关联性角度，本项目面向应用，围绕未来物联网平台、Paas云平台（包括aPaaS、hpaPaaS、bpmPaas、iPaaS)、大数据及人工智能平台、下一代基础中间件产品发展的需要，重点突破系列关键核心技术。
2、研发技术中心升级项目：本项目通过完善研发体系，聚高性能、高可靠性的底层核心技术的研发升级，全方面提升公司的自主创新能力。
3、营销网络及服务体系建设项目：公司将通过本项目构建全国性的营销及服务网络体系，通过全方位、立体化的营销服务网络布局，在提高市场拓展能力的同时，进一步细化公司营销服务的颗粒度，提升公司服务口碑，为公司的长期稳定发展提供保障。
2023年度，公司实现营业收入1.80亿元，同比增长30.94%；实现归属于母公司净利润0.67乙元，同比增长52.05%。根据公司管理层初步预测，预计公司2024Q1实现营业收入为2，800.00万元至3，200.00万元，较上年同期增长56.60%至78.97%；归属于母公司所有者的净利润为150.00万元至450.00万元；扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为120.00万元至420.00万元。
公司主要从事中间件软件的研发、销售，并提供相关技术服务，因此选取同样从事中间件软件研销的东方通、宝兰德作为中创股份的可比公司，但考虑到上述公司的业务结构与公司存在差异，我们倾向于认为上述公司的可比性或相对有限。从上述可比公司来看，行业平均收入规模（TTM为5.93亿元，可比PS-TTM（算术平均）为7.99X，销售毛利率为78.93%；相较而言，公司的营收规模低于行业平均水平，但销售毛利率高于行业平均水平，应用服务器中间件、物联网监管平台的产品平均销售价格下降风险、互联网及开源中间件厂商与公司竞争产生的不利影响风险、公司与国外知名中间件厂商相比市场规模较小，与国内专业中间件厂商相比产品应用领域集中的风险、收入可能无法持续高速增长、净利润下降的风险、应收账款坏账风险、毛利率变动风险等风险。