公司架构。埃斯顿的市场与销售为不同的部门，市场人员较少，负责整体至市场端的线路，包括机器人产品线、运控产品线、锻压产品线以及智能制造产品线，其未明确区分产品线，销售存在于各个行业划分营销中心；埃斯顿集团下共有4大事业部，分别为机器人事业部、智能制造事业部、锻压事业部以及运控事业部。
事业部介绍。埃斯顿运控事业部包括伺服与控制；锻压事业部主要负责palm系统相关的客户与机器人；机器人事业部负责除锻压外的所有工业机器人产品；智能制造事业部负责公司自制制作的交互式工程。
机器人产品。埃斯顿主要制作工业机器人，按照机器人形态分为3个品类，6轴、4轴以及SCARA，按照行业分为7-8个行业，3C、锂电、光伏、焊接、耐材、木工、汽车零部件以及PC，埃斯顿的焊接由克鲁斯制作。
销售情况。埃斯顿汽车机器人在中国市场销量最大，国产机器人在汽车行业占比较小，整体市场以国外机器人为主，埃斯顿国产机器人在新能源行业销量在其总销量的占比最大，新能源包括锂电与光伏，销量占比第2的为金属加工，包括焊接、折弯、冲压以及压铸，销量占比第3的为汽车零部件。
账期与交付。工业品账期较长，埃斯顿工业品主要为项目型工业品，非普通电动工具等快消类工业品，埃斯顿销售的产品难以直接使用，销售产品需要针对项目进行周边设计，复杂程度较高，在项目立项后，埃斯顿参与项目设计，在此阶段收费，在项目完成后进行实际资金回收，周期较长；在埃斯顿交付方面，在机器人类别，通过集成商销售，好处为集成商需要承担成本的压力，埃斯顿与集成商主要为现款现货交易模式，非3331付款方式。
付款方式。3331交付方式主要应用于埃斯顿集成商与终端客户，在交付过程中，终端客服在项目合同签订时、项目实施前、项目实施后以及成功运行后通过3331方式付款。通常情况下埃斯顿集成商为现款现货交易模式，经销商在特殊项目资金不足可采取3331付款方式，3331方式不常见，最常见的方式为361，3331在361基础上卖方对买方进行让步，361为标准方式。
定制。埃斯顿硬件产品销售后，定制工作由集成商完成，埃斯顿定制为在产品端进行定制，定制款完成后实际应用项目较广，未针对每个小项目重新定制，集成商需要在机器人上增加爪、各类传感器或其他周边配套产品，此类定制由集成商完成，定制过程即集成过程。
账期问题。埃斯顿在2011年时账期同2022年相同，账期较长，原因为话语权较弱，能够合作的集成商较少，集成商通常不愿与国产品牌合作，需要国产品牌求助于集成商在客户项目上试用，集成商仅能推荐客户使用，无法承担任何款项的压力，该压力需由埃斯顿进行承担，埃斯顿在2011年时根据集成商提供的客户情况，单独售卖产品。目前埃斯顿能够与集成商约定1年的销售额，非松散的按照单个项目售卖。埃斯顿曾经存在3331、361以及91方式支付，集成商使用91方式支付较少。



工业机器人方面的毛利。埃斯顿在工业机器人方面的毛利较高于新松，但在集成方面较低于新松。集成的毛利较低，埃斯顿毛利较高的原因为存在技术壁垒，即技术红利期。埃斯顿的机器人成本较高于埃夫特与钱江，售价较高于埃夫特与钱江，较高的毛利源于其存在一定优势的行业，该行业客户必须选择其产品，且能够接受其价格。
薄板焊接与3C搬运行业的竞争。埃斯顿未能在1个行业稳定持续地建立壁垒，在薄板焊接与3C搬运行业，仅能通过价格战竞争。埃斯顿采取策略为寻找新应用进入，获取先发优势，享受一定红利期。
光伏行业的市场竞争。埃斯顿在2019年开展光伏行业制造，获取较多市场，近期埃夫特在光伏排版追赶埃斯顿，通过价格战赢得部分客户。埃斯顿其口碑可持续稳定2-3年，无法避免在此时期埃夫特进入此行业，市场最终将变为红海市场。埃斯特在横向与纵向拓展市场，通过最优价格实现一定的规模优势，在其他厂家进行价格战时，将价格实现最优化。
薄板焊接方面的市场竞争。在薄板焊接方面，埃斯顿存在克鲁斯机器人，其最先开展的为本土成本优化，将最终制造出的机器人以较便宜的价格进入市场，进入此市场则需要进行价格战。拓展新应用后仅能获取数年的红利，此后需要在成本进行优化。
行业发展阶段。埃斯特在行业发展过程中存在数个阶段，第1阶段为从无到有，厂家发现1个新的行业，该行业无竞争对手。第2阶段出现追赶者，采取3项措施，其一为优化自身的成本，随着起量后需要优化成本，其二为针对行业开展较多应用性的内容，软件方面优势较大，其三为拓展业务方面。
优化自身成本。埃斯特在行业出现追赶者后采取3个措施，其中之一为优化自身成本。随着起量后需要优化成本，以保证产品的竞争力。
软件比拼。埃斯特在行业出现追赶者后采取3个措施，其中之二为针对行业开展较多应用性的内容，软件方面优势较大。机器人在行业使用较好取决于操作工使用此机器人较方便，需要开展1项工作时无需打开多项应用进行调试，仅需1个按键解决，易用性即针对此进行开发软件，延迟价格战的到来。软件内容仿造较容易，公司决心进行仿制，则能够跟上发展的脚步。软件需要花费一定的时间，难以立刻全部掌握，机器人行业对于软件细节要求较高，软件本身存在增值的好处。
拓展业务。埃斯特在行业出现追赶者后采取3个措施，其中之三为拓展业务方面。拓展新的应用领域，获取先发优势，享受一定红利期。


埃斯顿机器人产品标准化为平台化。埃斯顿在机器人产品端的标准化并非指1个机器人为1个标准，主要指平台化。机器人型号存在1个特点，埃斯顿型号开头为ER，第1个横杠后面较重要的内容为臂展，第2个横杠后的内容为其特点。机器人型号最后1个横杠的内容能够灵活改变，在臂展方面内容相同则将其定义为同样的平台化产品。在平台化方面，埃斯顿在光伏行业为1款机器人，对光伏行业销售3-4款产品，实际为在同一款机器人的基础上进行细节变动。埃斯顿、发那科以及国外公司等均采用此进行机器人产品端标准化。
埃斯顿机器人结构设计。埃斯顿在结构上将机器人分为大臂与小臂，底座通常不改变，大臂与小臂分别存在一定的轴数。在设计平台产品时，设计2种大臂与3种小臂，则存在相应的6款机器人。在终端存在新的需求时，埃斯顿将在平台基础上研究改大臂或小臂，若仅增加大小臂，研发速度较快。
平台化设计。实现平台化开发的本质需要一定的量级，如埃斯顿1个平台存在6个型号产品，预计可实现1个型号每年2,000台销量，埃斯顿愿意为其开发相应平台，决定因素为市场需求量。每1个技术平台实际对于1个行业，埃斯顿起初的32款产品无目标客户，存在客户购买即售卖该款产品，当客户存在一定定制化需求时，埃斯顿根据客户量决定是否定制，目前定制开始平台化设计，在每年实现2,000+台量级时，能够为其开发新的平台。埃斯顿在2018-2019年时认为光伏能够满足2,000台出货量，值得为其制作平台化产品。
客户需求判断。埃斯顿对于客户的需求量会进行一定的判断，根据客户的行业进行判断，判断该行业的1年的出货量。埃斯顿本身会进行前期的市场调研，了解客户对其下游的出货量预期，了解客户现在工艺的需求等，进行客户走访，判断量级的真实性。在验证指标方面，其一为结果，埃斯顿的行业经理与市场部等进行客户走访，在前期论证其提出的需求与埃斯顿产品是否对于终端客户的真实需求，在需求结束后，客户是否会对产品产生一定的感触。
客户走访。埃斯顿的行业经理与市场部等进行客户走访，了解客户对产品的印象。在产品生产后，埃斯顿与客户之间存在试用的过程。如埃斯顿的光伏行业，存在1个烧结砖，烧结砖可表明其工厂的客户的情况，全国类似情况的工厂的数量以及各自工厂的情况，上述指标均未进行改变，埃斯顿产品改变后，客户是否继续选择此产品，在成本方面是否存在提升以及产品质量能否提升等方面存疑。
定制化。埃斯顿根据客户的行业进行判断，判断是否开展定制化。存在试用的过程，验证客户需求与产品是否符合。在埃斯顿平台化设计方面，在终端每年实现2,000+台量级时，能够为其开发新的平台。在埃斯顿的32款产品时未存在较高的标准，在发展至500-1,000台量级时，与客户沟通是否能够制作平台化。中国行业较集中，埃斯顿销售在市场能够接触大部分终端客户，非要求品牌渗透到一定程度后确定一定的平台化标准，在品牌知名度较低的情况下，产品受行业认可即可开展相应的平台化。
平台化产品。埃斯顿在平台化设计方面，在终端每年实现2,000+台量级时，能够为其开发新的平台。在埃斯顿的32款产品时未存在较高的标准，在发展至500-1,000台量级时，与客户沟通是否能够制作平台化。目前定制开始平台化设计，在每年实现2,000+台量级时，能够为其开发新的平台。埃斯顿在2018-2019年时认为光伏能够满足2,000台出货量，值得为其制作平台化产品。
埃斯顿与客户之间存在试用的过程。在产品生产后，埃斯顿与客户之间存在试用的过程。存在试用的过程，验证客户需求与产品是否符合。在验证指标方面，其一为结果，埃斯顿的行业经理与市场部等进行客户走访，在前期论证其提出的需求与埃斯顿产品是否对于终端客户的真实需求，在需求结束后，客户是否会对产品产生一定的感触。


公司坚持与集成商合作。埃斯顿机器人公司坚持同集成商合作，未放弃自己了解终端客户，较多品牌仅选择响应集成商的需求。公司认为，购买产品的决策权由终端客户掌握，因此未放弃服务于终端客户，通过终端客户了解其真实需求，未将对市场的了解全部依靠集成商。
公司产品发展历程。埃斯顿机器人公司在2014年推出了32款产品，目前已发展为57款产品。在32款产品时期，公司未能为其提供继续发展的能量，不存在销量最好的产品。公司曾经的32款产品较多为学术型研发，需要健全其产品线。公司在由32款至57款产品的历程中删除了较多产品，如点焊机器人，仅保留点焊的1个型号，删除其他型号。
公司寻找客户的模式。埃斯顿机器人公司折弯机器人未通过集成商，直接通过客户认可。公司认为此类模式最适合埃斯顿，能够使其成长。公司复制其折弯机器人模式，在寻找集成商前寻找客户，通过客户制作项目，将项目产品制造较好与存在一定市场竞争力后，埃斯顿掌握大量终端客户的线索，通过此与终端客户的认可度，反推集成商接受其产品。
客户对国产品牌的态度。埃斯顿机器人公司发现，经销商对国产品牌无忠诚度，集成商使用其产品原因为客户允许。国产品牌认为比商机更重要的为产品在客户角度的口碑与品牌知名度，客户将要求集成商邀请埃斯顿参与合作。公司在完成标杆客户的项目后，将项目在其行业内发酵，使终端客户主动通过集成商向埃斯顿询盘。
公司产品的逻辑关联。埃斯顿机器人公司曾经的32个型号机器人无逻辑关联，为国外已存在的产品，国内需要存在此类产品。目前公司存在的产品主要为其较擅长的领域，在每个领域存在一定的业绩目标。公司在2014年后拓展新方面，如光伏、木工以及3C等，为2014年后寻找的较有中国特色的型号，目前发展为57个型号。
公司技术团队。埃斯顿机器人公司成立时，其存在成熟的技术团队。公司在寻找新领域的产品时，需要寻找配套厂商开展相关制造。公司在每个领域存在一定的业绩目标，需要不断提升技术团队的能力，以满足市场需求。
公司的市场竞争力。埃斯顿机器人公司通过掌握大量终端客户的线索与终端客户的认可度，反推集成商接受其产品，提升了公司的市场竞争力。公司在拓展新领域方面取得了进展，如光伏、木工以及3C等，为2014年后寻找的较有中国特色的型号，目前发展为57个型号。
公司的发展方向。埃斯顿机器人公司在拓展新领域方面取得了进展，如光伏、木工以及3C等，为2014年后寻找的较有中国特色的型号，目前发展为57个型号。公司在每个领域存在一定的业绩目标，需要不断提升技术团队的能力，以满足市场需求。


埃斯顿定制化业务的成功。埃斯顿定制化业务线已经取得了较大的成功，其中折弯与光伏是两个较为成功的产品。这些产品已经被广泛应用于各个领域，并得到了客户的认可。
客户购买要求。客户购买要求是每年购买2,000台产品。这个要求是为了保证客户能够得到足够的支持和服务，同时也是为了保证公司的生产和销售能够得到稳定的支持。
客户联系。埃斯顿定制化业务线已经了解了90%的终端客户，并与其建立了联系。这样可以更好地了解客户的需求和要求，同时也可以更好地提供支持和服务。
新的结算中心。在存在合作意向或完成订单的基础上，根据客户的应用程度决定是否成立新的结算中心。这样可以更好地满足客户的需求和要求，同时也可以更好地提供支持和服务。
产品认可度。在80-90%的客户已接触该内容并认可后，可将其作为独立的中心运营。这样可以更好地满足客户的需求和要求，同时也可以更好地提供支持和服务。
折弯产品。折弯产品是埃斯顿定制化业务线的一个较为成功的产品。它已经被广泛应用于各个领域，并得到了客户的认可。
光伏产品。光伏产品是埃斯顿定制化业务线的另一个较为成功的产品。它已经被广泛应用于各个领域，并得到了客户的认可。